# **LSP** - _The Liskov Substitution Principle_

---
Принцип подстановки Барбары Лисков — The Liskov Substitution Principle или LSP — один из пяти основных принципов объектно-ориентированного программирования и проектирования SOLID, сформулированных Робертом Мартином.

Принцип в формулировке Роберта Мартина декларирует, что функции, которые используют базовый тип, должны иметь возможность использовать подтипы базового типа не зная об этом. Оригинальное определение Барбары Лисков более формальное и заметно сложнее для восприятия: «В том случае, если q(x) — свойство, верное по отношению к объектам х некого типа T, то свойство q(y) тоже будет верным относительно ряда объектов y, которые относятся к типу S, при этом S — подтип некого типа T».

Следование принципу LSP заключается в том, что при построении иерархий наследования создаваемые наследники должны корректно реализовывать поведение базового типа.

LSP перекликается с контрактным программированием, определяя точные, формальные и верифицируемые описания интерфейсов. И интерфейсы, реализумые наследниками, должны соответствовать контракту интерфейсов базового класса.

Наследник класса дополняет, но не заменяет поведение базового класса. То есть в любом месте программы замена базового класса на класс‑наследник не должна вызывать проблем.

Соблюдение принципа подстановки Барбары Лисков позволяет гарантировать, что любой созданный нами подкласс будет без проблем использоваться ранее реализованными модулями, которые работали с надклассом.
