# **SRP** - _Single Responsibility Principle_

---

Следование принципу заключается обычно в декомпозиции сложных классов, которые делают сразу много вещей, на простые, отвественность которых очень специализирована. Но также и объединении в отдельный класс однотипной функциональности, которая может оказаться распределённой по многим классам, может рассматриваться как следование этому принципу.

Проектирование классов с направленностью на обеспечение единственной обязанности упрощает дальнейшие модификации и сопровождение, так как проще разобраться в одном блоке функциональности, нежели распутывать сложные взаимосвязи между различными функциональными блоками. Также при модификации логики в одном месте приложения снижаются риски возникновения проблем в других «неожиданных» его местах.

Сложные объекты с комплексными зависимостями обычно очень сложно использовать повторно, особенно если нужна только часть реализованных в них функций.

Наиболее ярким анти‑паттерном, нарушающим принцип единственной ответственности, является использование God‑объектов, которые «слишком много знают» или «слишком много умеют». Возникают такие «божественные объекты» обычно из‑за любви разработчиков к абстракции — если возводить абстракцию в абсолют, то вполне можно любой объект реального мира отразить в приложении в виде экзепляра некого универсального класса.

Но, как и любые другие принципы, SRP требует сознательного и осмысленного применения. Чрезмерная декомпозиция может оказаться и вредной, если она приводит к большей сложности или усложняет сопровождение.
