# DESIGN PATTERNS

**Шаблоны (паттерны) проектирования** - это многократно используемые решения распространенных проблем, которые возникают в ходе
разработки программного обеспечения. Или - это описание типичных способов решения часто встречающихся проблем при проектировании программ.

<details>
<summary>Зачем знать паттерны?</summary>

* Проверенные решения - ты тратишь меньше времени, используя проверенные решения;
* Стандартизация кода - ты делаешь меньше расчетов при проектировании, используя типовые унифицированные решения;
* Общий программисткий словарь - ты называешь паттерн и все всем понятно.
</details>

<details>
<summary>Типы шаблонов:</summary>

* Порождающие
* Структурные
* Поведенческие
</details>

---
### Порождающие паттерны
Предназначены для организации процесса создания объектов (соответствуют Creator из [GRASP](https://habr.com/ru/articles/38323/)) без внесения в программу лишних зависимостей.
<details>
<summary>К порождающим шаблонам относятся:</summary>

* **[Фабричный метод](#фабричный-метод)** (Factory method) - определяет интерфейс для создания объектов из иерархического семейства классов на основе;
* **Абстрактная фабрика** (Abstract factory) - предоставляет интерфейс для создания связанных между собой объектов семейств классов без указания их конкретных реализаций;
* **Строитель** (Builder) - создает объект конкретного класса различными способами;
* **Синглтон** (Singleton) - гарантирует существование только одного или конечного числа экземпляров класса;
* **Прототип** (Prototype) - применяется при создании сложных объектов. На основе прототипа объекты сохраняются и воссоздаются, например, путем копирования.

#### Фабричный метод

</details>

---
### Структурные паттерны
Отвечают за композицию объектов и классов, и не только за объединение частей приложения, но и за их разделение. Показывают различные способы построения связей между объектами.

<details>
<summary></summary>
</details>

---
### Поведенческие паттерны
Характеризуют способы взаимодействия классов или объектов. 

<details>
<summary></summary>
</details>



