# OKKAMA KISS YAGNI

---
## OKKAMA
«Не следует множить сущее без необходимости» - Уильям из Оккама (XIII век).

1. Сремиться к оптимальности суждений 
2. Выбирать наиболее краткое объяснение среди суждений с одинаковыми результатами
3. Не запрещает сложные объяснения, а лишь рекомендует порядок рассмотрения гипотез

Реализация данного подхода сводится к стремлению уменьшить код и сущности - "Краткость сестра таланта".

---
## KISS
Keep it simple stupid

**Программы без усложнений работают лучше**. В них меньше багов, они легко читаются — коллегам будет несложно погружаться в новый код.

**Простота системы декларируется в качестве основной цели и ценности**. Поиск уязвимостей идёт легко, нет запутанной архитектуры и непонятных конструкций

**_Когда происходит нарушение принципа KISS ?_**
1. **Если учитываются все возможные варианты поведения системы, пользователя и среды**. Это реализация излишней бизнес-логики вместо выполнения поставленной задачи, из-за чего затрудняется тестирование и работа с кодом
2. **При неуместном применении паттернов проектирования**.
3. **При применении сложных и ненужных технологий.** Всегда ищем более простой путь: для этого уточняем детали поставленной задачи.

**_Плюсы_**
1. Простое объяснение является верным решением
2. Простая система позволяет быстрее разобраться с ней
3. Не нужно делать решение сложнее, чем исходная проблема

---
## YAGNI
You aren't gonna need it

**Всегда** реализуйте только **те вещи**, которые действительно **нужны**, и **никогда то, что лишь кажется**, что оно вам понадобится. Иными словами - отказ от избыточной функциональности, в которой нет необходимости.

Принцип охватывает всю компанию: опять же, в отличие от DRY и KISS

**Избыточная реализация приводит к:** 
1. **Пустая трата времени** на разработку того, что может не понадобиться, а в итоге нужен был другой функционал
2. Сложно сформулировать задачи **без конкретной цели** - не имея четкой цели - не будет ожидаемого результата
3. **Качество** тестирования падает из-за абстрактных целей
4. Частично подходящая реализация мешает создать нужную функциональность 

---
DRY и YAGNI уменьшают сложность системы, но **DRY разделяет систему на компоненты, а YAGNI уменьшает их количество**.

Между YAGNI и KISS есть незаметная, на первый взгляд, разница. **YAGNI делает вещи как можно проще, а KISS помогает искать простые решения**. _Сверхрезультат_ для YAGNI — не делать решений вообще.

