# cookie

## short story long

document.cookie предоставляет доступ к куки.

- Операция записи изменяет только то куки, которое было указано.
- Имя и значение куки должны быть закодированы.
- Одно куки вмещает до 4kb данных, разрешается более 20 куки на сайт (зависит от браузера).

Настройки куки:

- path=/, по умолчанию устанавливается текущий путь, делает куки видимым только по указанному пути и ниже.
- domain=site.com, по умолчанию куки видно только на текущем домене, если явно указан домен, то куки видно и на поддоменах.
- expires или max-age устанавливает дату истечения срока действия, без них куки умрёт при закрытии браузера.
- secure делает куки доступным только при использовании HTTPS.
- samesite запрещает браузеру отправлять куки с запросами, поступающими извне, помогает предотвратить XSRF-атаки.

Дополнительно:

- Сторонние куки могут быть запрещены браузером, например Safari делает это по умолчанию.
- Установка отслеживающих куки пользователям из стран ЕС требует их явного согласия на это в соответствии с законодательством GDPR.

---

_Куки_ – это небольшие строки данных, которые хранятся непосредственно в браузере.

Куки обычно устанавливаются веб-сервером при помощи заголовка Set-Cookie. Затем браузер будет автоматически добавлять их в (почти) каждый запрос на тот же домен при помощи заголовка Cookie.

Одно куки вмещает до 4kb данных, разрешается не более 20 куки на сайт (зависит от браузера).

Один из наиболее частых случаев использования куки – это аутентификация:

1. При входе на сайт сервер отсылает в ответ HTTP-заголовок Set-Cookie для того, чтобы установить куки со специальным уникальным идентификатором сессии («session identifier»).
2. Во время следующего запроса к этому же домену браузер посылает на сервер HTTP-заголовок Cookie.
3. Таким образом, сервер понимает, кто сделал запрос.

Мы также можем получить доступ к куки непосредственно из браузера, используя свойство document.cookie.

## Чтение из document.cookie

Значение document.cookie состоит из пар ключ=значение, разделённых ;. Каждая пара представляет собой отдельное куки.

Чтобы найти определённое куки, достаточно разбить строку из document.cookie по'; ', и затем найти нужный ключ. Для этого мы можем использовать как регулярные выражения, так и функции для обработки массивов.

## Запись в document.cookie

Запись в document.cookie обновит только упомянутые в ней куки, но при этом не затронет все остальные.

```js
document.cookie = "user=John"

// специальные символы (пробелы), требуется кодирование
let name = "my name";
let value = "John Smith"

// кодирует в my%20name=John%20Smith
document.cookie = encodeURIComponent(name) + '=' + encodeURIComponent(value);
```

Существует несколько ограничений:

После encodeURIComponent пара name=value не должна занимать более 4Кб. Таким образом, мы не можем хранить в куки большие данные.

Общее количество куки на один домен ограничивается примерно 20+. Точное ограничение зависит от конкретного браузера.

### path

URL-префикс пути, куки будут доступны для страниц под этим путём. Должен быть абсолютным. По умолчанию используется текущий путь.

Если куки установлено с path=/admin, то оно будет доступно на страницах /admin и /admin/something, но не на страницах /home или /adminpage.

Как правило, указывают в качестве пути корень path=/, чтобы наше куки было доступно на всех страницах сайта.

c domain

Домен определяет, где доступен файл куки.

Нет никакого способа разрешить доступ к файлам куки из другого домена 2-го уровня, поэтому other.com никогда не получит куки, установленный по адресу site.com - Это ограничение безопасности. По умолчанию куки доступны лишь тому домену, который его установил.

Для поддменов: при установке файла куки в site.com, мы должны явно установить параметр domain для корневого домена: domain=site.com. После этого все поддомены увидят такой файл cookie.

По историческим причинам установка domain=.site.com (с точкой перед site.com) также работает и разрешает доступ к куки для поддоменов. Это старая запись, но можно использовать и её, если нужно, чтобы поддерживались очень старые браузеры.

### expires, max-age

По умолчанию, если куки не имеют ни одного из этих параметров, то они удалятся при закрытии браузера. Такие куки называются сессионными («session cookies»)

Чтобы помочь куки «пережить» закрытие браузера, мы можем установить значение опций expires или max-age

`expires=Tue, 19 Jan 2038 03:14:07 GMT`
Дата истечения срока действия куки, когда браузер удалит его автоматически.
Дата должна быть точно в этом формате, во временной зоне GMT. Мы можем использовать date.toUTCString

Если мы установим в expires прошедшую дату, то куки будет удалено.

`max-age=3600`
Альтернатива expires, определяет срок действия куки в секундах с текущего момента.

```
// куки будет удалено через 1 час
document.cookie = "user=John; max-age=3600";

// удалим куки (срок действия истекает прямо сейчас)
document.cookie = "user=John; max-age=0";
```

### secure

Куки следует передавать только по HTTPS-протоколу.

```
// предполагается, что сейчас мы на https://
// установим опцию secure для куки (куки доступно только через HTTPS)
document.cookie = "user=John; secure";
```

С этой настройкой, если куки будет установлено на сайте https://site.com, то оно не будет доступно на том же сайте с протоколом HTTP, как http://site.com.

### samesite

`samesite=strict`
Куки с samesite=strict никогда не отправятся, если пользователь пришёл не с этого же сайта.

`samesite=lax`
Это более мягкий вариант, который также защищает от XSRF и при этом не портит впечатление от использования сайта.
Режим Lax так же, как и strict, запрещает браузеру отправлять куки, когда запрос происходит не с сайта, но добавляет одно исключение.
Куки с samesite=lax отправляется, если два этих условия верны:

1. Используются безопасные HTTP-методы (например, GET, но не POST). По сути, безопасными считаются методы, которые обычно используются для чтения, но не для записи данных. Они не должны выполнять никаких операций на изменение данных. Переход по ссылке является всегда GET-методом, то есть безопасным.
2. Операция осуществляет навигацию верхнего уровня (изменяет URL в адресной строке браузера). Обычно это так, но если навигация выполняется в `<iframe>`, то это не верхний уровень. Кроме того, JavaScript-методы для сетевых запросов не выполняют никакой навигации, поэтому они не подходят.

samesite игнорируется (не поддерживается) старыми браузерами, выпущенными до 2017 года и ранее.

### httpOnly

Веб-сервер использует заголовок Set-Cookie для установки куки. И он может установить настройку httpOnly. Эта настройка запрещает любой доступ к куки из JavaScript. Мы не можем видеть такое куки или манипулировать им с помощью document.cookie.

#### Атака XSRF

Представьте, вы авторизовались на сайте bank.com. То есть: у вас есть куки для аутентификации с этого сайта. Теперь, просматривая веб-страницу в другом окне, вы случайно переходите на сайт evil.com, который автоматически отправляет форму `<form action="https://bank.com/pay">` на сайт bank.com с заполненными полями, которые инициируют транзакцию на счёт хакера.

Браузер посылает куки при каждом посещении bank.com, даже если форма была отправлена с evil.com. Таким образом, банк узнает вас и выполнит платёж.

## ReadWriteDeleteCookie

```
function getCookie(name) {
  let matches = document.cookie.match(new RegExp(
    "(?:^|; )" + name.replace(/([.$?*|{}()[\]\\/+^])/g, '\\$1') + "=([^;]*)"
  ));
  return matches ? decodeURIComponent(matches[1]) : undefined;
}

function setCookie(name, value, options = {}) {

  options = {
    path: '/',
    // при необходимости добавьте другие значения по умолчанию
    ...options
  };

  if (options.expires instanceof Date) {
    options.expires = options.expires.toUTCString();
  }

  let updatedCookie = encodeURIComponent(name) + "=" + encodeURIComponent(value);

  for (let optionKey in options) {
    updatedCookie += "; " + optionKey;
    let optionValue = options[optionKey];
    if (optionValue !== true) {
      updatedCookie += "=" + optionValue;
    }
  }

  document.cookie = updatedCookie;
}


function deleteCookie(name) {
  setCookie(name, "", {
    'max-age': -1
  })
}
```
